တွက်ရတာရှင်းသွားအောင်လို့ တရုတ်ငွေ ၆ ယွမ်ဟာ အမေရိကန် ၁ ဒေါ်လာနဲ့ ညီတယ်လို့ ယူဆလိုက်မယ်။
နောက် ငွေကြေးပြောင်းလဲနှုန်းအရ တရုတ်က အမေရိကန်ကို ဒေါ်လာ သန်း ၅၀ ဖိုးလောက်ရှိမယ့် ကုန်ပစ္စည်းတွေကို တင်သွင်းတယ်။
အမေရိကန်ကလည်း ဒေါ်လာသန်း ၂၀ တန်ကြေးရှိတဲ့ ကုန်ပစ္စည်းကို တရုတ်ဖက်ကို ပြန်တင်သွင်းတယ်။
ရှင်းရှင်းလေးပဲ ကုန်ကူးတာက မမျှတဘူး။ အမေရိကန်က ဒေါ်လာသန်း ၅၀ တန်ဖိုး ကုန်ပစ္စည်းတွေကို ပို့ကုန်အနေနဲ့ တင်သွင်းတယ်။
နောက် စုစုပေါင်း ဒေါ်လာသန်း ၂၀ တန်ဖိုး ကုန်ပစ္စည်းတွေကို ပြန်တင်ပို့တယ်။
အခု အခြေအနေအရ ဒေါ်လာသန်း ၃၀ လောက် ကုန်ကူးမှုကွာဟနေတယ်။
ဒီအခြေအနေမှာ တရုတ်ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေက သူတို့အမေရိကန်ရငွေတန်ဖိုးတွေကို
တရုတ်ငွေကြေးသို့ ပြောင်းလဲလိုက်ပါတယ်။
အမေရိကန်ကုတ်ထုတ်သူတွေဖက်ကလည်း သူတို့ရလာတဲ့ တရုတ်ယွမ်ငွေတွေကို အမေရိကန်ဒေါ်လာသန်း၂၀အဖြစ် ပြောင်းလဲလိုနေပါတယ်။
အဲဒါကြောင့် ခုရှိနေတဲ့ ဒေါ်လာသန်း ၅၀ ဖိုးသွင်းကုန်တွေက
ဒေါ်လာသန်း ၂၀ ပဲရှိတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေထက် အသာကြီးပိုများနေပါတယ်။
အဲဒါကြောင့် တကယ်လို့များ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုဖြစ်လာရင် အမေရိကန်ဒေါ်လာတန်ဖိုးက အားနည်းသွားပါလိမ့်မယ်။
ဒေါ်လာတန်ဖိုးငွေ ကျဆင်းသွားပါလိမ့်မယ်။ သူ့ရဲ့ သွင်းကုန်လိုအပ်ချက်က ပို့ကုန်ထက်အရမ်းများနေတာကြောင့်ပါ။
ဒါပေမယ့် တရုတ်ဗဟိုဘဏ်ကသာ ဒီလိုအခြေအနေမျိုးအဖြစ်မခံဘူးလို့ ဆိုပါစို့။
ဒါမှသာ တရုတ်ပြည်သူ့ဘဏ်လို့ ဆိုရမှာပေါ့။
သူတို့တွေအနေနဲ့ တရုတ်ငွေကြေးကို မတောင့်တင်းလာစေချင်ပါဘူး။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီလိုမျိုးဖြစ်သွားရင်
တရုတ်ကုန်ပစ္စည်းတွေက အမေရိကန်မှာ ဈေးပိုကြီးသွားမှာကြောင့်ပါ။ ဒါဆို ဒီကုန်သွယ်ရေးမမျှတမှုကို ထိန်းဖို့ သိပ်ခက်သွားလိမ့်မယ်။ သူတို့က ဒီလိုဖြစ်ချင်မှာမို့လား။
အဲဒီ့အတွက်ကြောင့် သူတို့က ဒေါ်လာဈေး လိုအပ်ချက်တွေ ကွာဟသွားဖို့ မဖြစ်မနေကို လုပ်ရပါတယ်။
အခုအနေအထားအရ ပို့ကုန်က ဒေါ်လာသန်း၂၀ ဖြစ်နေပြီး သွင်းကုန်က သန်း ၅၀ ဖြစ်နေပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့် သူတို့က ဒေါ်လာသန်း ၃၀ လောက်ကို ကွာဟအောင် လုပ်လိုက်ကြတာပါပဲ။
ပြီးတော့ ခုလက်ရှိ ငွေကြေးလဲလှယ်မှုနှုန်းအရ ဒေါ်လာသန်း ၃၀ ကို သူတို့ဖန်တီးလိုက်တဲ့နည်းက
တရုတ်ငွေယွမ်သန်း ၁၈၀ ကို တရားဝင် ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေလိုက်တာပါပဲ။
ပြီးမှ ၁ ဒေါ်လာ ၆ ယွမ် ငွေလဲနှုန်းအတိုင်း ဈေးကွက်ထဲကို ငွေကြေးအသစ်တွေရောက်ရှိသွားစေပါတယ်။
ပြီးမှ ဒါတွေကို ဒေါ်လာအဖြစ်ကြိုးစား အသွင်ပြောင်းပစ်ကြပါတယ်။
အဲလိုကျမှ ဒေါ်လာသန်း ၃၀ လိုအပ်ချက်ကြီးကို ဖြစ်ပေါ်လာစေမှာပါ။
ဒီလိုလုပ်လိုက်တဲ့အခါ ဒေါ်လာလိုအပ်ချက်ဟာ သန်း ၃၀ အပေါင်း သန်း ၂၀ ဖြစ်သွားပါတယ်။
ဒီသန်း ၂၀ က အမေရိကန်ကုန်ထုတ်သူတွေဆီက လာတာပါ။ အဲဒါမှသာ လက်ရှိငွေလဲနှုန်းနဲ့ညီတဲ့ ဒေါ်လာ သွင်းကုန်ဖိုးနဲ့ ညီမှာပါ။
နောက်ပြီး အဲလိုမှသာ ငွေကြေးလဲနှုန်းက မဖောင်းပွတော့မှာပါ။ ကုန်သွယ်မျှမှုကိုပါ ပြောင်းလဲမသွားအောင်ပါ။
ဒါဟာ သိပ်ကို ရိုးရှင်းတဲ့ ဥပမာဖြစ်ပါတယ်။
တကယ့်အပြင်က ငွေကြေးကိန်းဂဏန်းတွေဟာ သန်းဂဏန်းထက်ကို အများကြီးပိုပါတယ်။ ကုဋေပေါင်းရာဂဏန်းရှိပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီဥပမာကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့် တရုတ်ဗဟိုဘဏ်က သူတို့ရဲ့ ငွေကြေးတွေကို အမေရိကန်ဒေါ်လာဘယ်လိုပြောင်းလဲ၊
ပြီးတော့ ကုန်သွယ်ရေးမမျှတမှုကို ဘယ်လိုထိန်းထားတယ်ဆိုတာ သိသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ကတော့ CNBC ရဲ့ Khan Academy မှ Salman Khan ဖြစ်ပါတယ်။